.. _01.thread:

初识线程
###############

.. highlight:: c
   :linenothreshold: 1

Contiki 里的线程是一个经过巧妙设计的、利用单线程模拟实现的多线程，因此请不要将其与传统意义上的线程/进程混淆。至于它是如何模拟的，我们学习到后面时就会逐渐理解。本节我们只是先初步窥视其表象。

.. Hint::
   事实上，很多 RTOS 里面都没有线程这个概念，而有一个类似的叫做 task 的概念。

线程是什么？站在应用开发者的角度，一个线程就是实现某个特定功能的代码（即一个函数）。事实上，如果你站在线程设计者的角度来看，它包含两部分：

- 线程的执行实体：它是一个函数，也就是应用开发者眼中的线程。
- 线程的控制结构：描述线程执行实体的一些控制信息，线程的调度器会根据这些控制信息对线程进行调度。

关于线程调度，请参考 :ref:`线程调度<02.thread_call>`  一节。

线程的控制结构
****************************************

结构体 struct process 描述了线程相关的所有信息，它的作用类似于操作系统课程中所讲的 PCB（进程控制块），其源码如下::

   struct process {
   struct process *next;
   #if PROCESS_CONF_NO_PROCESS_NAMES
   #define PROCESS_NAME_STRING(process) ""
   #else
      const char *name;
   #define PROCESS_NAME_STRING(process) (process)->name
   #endif
      PT_THREAD((* thread)(struct pt *, process_event_t, process_data_t,
                          struct net_buf *, void *user_data));
     struct pt pt;
     unsigned char state, needspoll;
   };


主要成员：

- next：线程通常会被放到一个线程链表中，使用 next 指向线程链表中的下一个线程。
- name：该线程的名字，其类型是字符串。如果宏 PROCESS_CONF_NO_PROCESS_NAMES 为 1，则这个线程的控制结构中包含有线程的名字；否则，线程的名字是个空字符串。
- thread：该线程的执行实体，调度器调度线程时会调用该函数。执行实体也叫做入口函数。
- pt：用于保存线程切换时的上下文。具体信息请参考 :ref:`线程切换<06.thread_switch>`  一节。
- state：线程的状态标志。具体信息请参考 :ref:`线程调度<02.thread_call>` 一节。
- needspoll：线程的优先级标志，表示该线程需要被优先轮询。具体信息请参考 :ref:`线程调度<02.thread_call>` 一节。

此外，还定义了一个宏 PROCESS_NAME_STRING(process) 来获取线程的名字。如果线程没名字，返回空字符串。

.. Hint::
   尽管 process 的本意是 *进程*，但是它实际上是描述 *线程* 的一些控制信息，所以我们在这里将其统一叫做线程。

定义一个线程
****************************************
使用宏 PROCESS（） 定义一个线程::

   #define PROCESS(name, strname)   \
      PROCESS_THREAD(name, ev, data, buf, user_data);	\
      struct process name = { NULL, \
                              strname,\
                              process_thread_##name }


我们可以看到，定义一个线程，其实包括两部分：

- 定义一个线程的执行实体：由宏 PROCESS_THREAD（）完成。
- 定义该入口实体的控制信息：定义了一个 struct process 类型的变量，并对其成员做初始化。需要注意的是，struct process 一个有 6 个成员，但是只对前 3 个成员进行了初始化。后 3 个成员在啥时候初始化的呢？

该宏有两个参数：

- name：线程的执行实体的“名字”，是函数的名字。调度器调度线程时，最终会调用/执行这个函数。
- strname：线程的名字，是一个字符串。

线程的执行实体（入口函数）
****************************************
使用宏 PROCESS_THREAD() 描述一个线程的执行实体::

   #define PROCESS_THREAD(name, ev, data, buf, user_data)		\
   static PT_THREAD(process_thread_##name(struct pt *process_pt,	\
   						       process_event_t ev,	\
   						       process_data_t data,	\
   						       struct net_buf *buf,	\
   						       void *user_data))

   #define PT_THREAD(name_args) char name_args

其中，“##”是连接符号，编译器在预编译阶段，会直接将“##”前面的部分和后面的部分组合起来。例如，代码 hello_##world 经过预处理后会变成 hello_world。

将上面的宏 PROCESS_THREAD（） 展开::

   static char process_thread_name(struct pt * process_pt, \
   		process_event_t ev,	\
   		process_data_t data,	\
   		struct net_buf *buf,	\
   		void *user_data)

我们可以看到，它其实就是定义了一个函数（的函数名、返回值、入参）。

线程的使用方法举例
****************************************
在 Contiki 中，定义一个新线程的步骤是这样的:

- 先使用宏 PROCESS（） 定义一个线程
- 再使用宏 PROCESS_THREAD（） 实现线程的执行实体

相关代码如下::

   PROCESS(hello_world_process, "Hello world process");

   PROCESS_THREAD(hello_world_process, ev, data)
   {
        // 这个是线程头部的固定格式。
    	PROCESS_BEGIN();

        // 中间是线程实际的执行代码
    	printf("Hello, world\n");

        // 这个是线程尾部的固定格式
        PROCESS_END();
   }
   
其中，PROCESS_BEGIN（） 和 PROCESS_END（） 是 Contiki 中定义一个线程的固定格式，我们暂且可以不深究，只需要记住这样使用即可。具体信息，请参考 :ref:`线程切换<06.thread_switch>` 一节。

先暂不考虑 PROCESS_BEGIN（） 和 PROCESS_END（） 两个宏的作用，我们将上面的代码展开如下::

   // 申明线程的入口函数
   static char process_thread_hello_world_process(/* 这里是参数 */);

   // 定义一个线程，并对其成员进行初始化
   struct process hello_world_process = {
         NULL,
         "Hello world process",
         process_thread_hello_world_process
   }


   // 实现函数的入口函数
   static char process_thread_hello_world_process(/* 这里是参数 */)
   {
    	printf("Hello, world\n");
   }
   
到这里，终于看到了我们熟悉的 C 语言写法。
